---
layout: post
title: ابزاهای مدیریت کنترل تغییرات
date: 2016-03-28 11:45:18 +0430
categories:
  - تخصصی
tags: [git, نرم_افزار, ورژن_کنترل]
image: /blog/assets/ابزارهای-مدیریت-کنترل-تغییرات/control-version-site.png
author: admin
---

احتمالا شما پیش‌تر به صورت ناخودآگاه از یک سیستم کنترل نسخه منحصربه‌فرد خود استفاده کرده‌اید.
مثلا از اضافه کردن عدد به آخر فایل مثل (File1, File2,…) یا اضافه کردن تاریخ به نام آن فایل.
ولی نگهداری تمام تغییرات کار به صورت دستی، طاقت‌فرسا و بیهوده است که ترجیحا بهتر است توسط ماشین‌ها با دقت بیشتر انجام شود.

به طور کلی، می‌توان این نرم‌افزار‌ها را بر اساس مدل اشتراک‌‌گذاری به دو دسته متمرکز و غیرمتمرکز تقسیم‌‌بندی کرد.
در سیستم‌های متمرکز، تمام کاربران تغییرات خود را با یک سرور در میان می‌گذارند و آخرین تغییرات بقیه کاربران را از سرور می‌گیرند و تمام کاربر‌ها، نسخه‌ای مشابه آن چه در سرور هست دارند.
در این دسته از سیستم‌ها اگر سرور دچار مشکل شود، کاربرها دیگر نمی‌‌توانند تغییر جدیدی به مخزن اضافه کنند.
اگر سرور از دست برود و نسخه پشتیبانی از آن نباشد، تاریخچه پروژه از دست می‌رود.
در حالی که در یک سیستم کنترل نسخه غیرمتمرکز، مخزن هر کاربر شامل نسخه‌ای مستقل از بقیه کاربرهاست و هر کاربر می‌تواند نسخه‌ای که در اختیار دارد را با هر نسخه دیگری ادغام کند و هر کس به تنهایی کل تاریخچه پروژه را دارد و حتی اگر سرور در دسترس نباشد هم کاربر می‌تواند کار خود را انجام دهد و تغییرات را به ثبت برساند.

در هر دو دسته‌، هنگامی که دو یا چند کاربر به صورت همزمان روی یک فایل تغییراتی را انجام می‌دهند، مشکل همگام‌‌سازی داده‌ها وجود دارد.
ساده‌‌‌ترین ولی ناکارآمد‌‌ترین روش، سیستم قفل‌‌گذاری است، به این صورت که هر کاربر وقتی شروع به ایجاد تغییرات در فایلی می‌کند، آن فایل را برای بقیه کاربرها قفل می‌کند و بقیه کاربرها امکان تغییر دادن آن فایل را ندارند.
بدیهی است که این روش تنها در سیستم‌های متمرکز قابل اجراست.

